title: 雪だるま
author: 小川未明
date: 

^snowman.pdf^
いいお\ruby{天気}{てんき}でありました。もはや、\ruby{野}{の}にも\ruby{山}{やま}にも、\ruby{雪}{ゆき}が一\ruby{面}{めん}に\ruby{真}{ま}っ\ruby{白}{しろ}くつもってかがやいています。ちょうど、その\ruby{日}{ひ}は\ruby{学校}{がっこう}が\ruby{休}{やす}みでありましたから、\ruby{次郎}{じろう}は、\ruby{家}{いえ}の\ruby{外}{そと}に\ruby{出}{で}て、となりの\ruby{勇吉}{ゆうきち}といっしょになって、\ruby{遊}{あそ}んでいました。

「\ruby{大}{おお}きな、\ruby{雪}{ゆき}だるまを一つつくろうね。」

\ruby{二人}{ふたり}は、こういって、いっしょうけんめいに\ruby{雪}{ゆき}を\ruby{一処}{ひとところ}にあつめて、\ruby{雪}{ゆき}だるまをつくりはじめました。

そこは、\ruby{人通}{ひとどお}りのない、\ruby{家}{いえ}の\ruby{前}{まえ}の\ruby{圃}{はたけ}の\ruby{中}{なか}でありました。\ruby{梅}{うめ}の\ruby{木}{き}も、かきの\ruby{木}{き}も、すでに二、三\ruby{尺}{じゃく}も\ruby{根}{ね}もとのほうは\ruby{雪}{ゆき}にうずもれていました。そして、わらぐつをはきさえすれば、\ruby{子供}{こども}たちは\ruby{圃}{はたけ}の\ruby{上}{うえ}を\ruby{自由}{じゆう}に、どこへでもゆくことができたのであります。

\ruby{頭}{あたま}の\ruby{上}{うえ}の\ruby{空}{そら}は、\ruby{青々}{あおあお}として、ちょうどガラスをふいたようにさえていました。あちらこちらには、たこがあがって、\ruby{籐}{とう}の\ruby{鳴}{な}り\ruby{音}{おと}が\ruby{聞}{き}こえていました。けれど、\ruby{二人}{ふたり}は、そんなことにわき\ruby{見}{み}もせずに、せっせと\ruby{雪}{ゆき}を\ruby{運}{はこ}んでは、だるまをつくっていました。\ruby{昼前}{ひるまえ}かかって、やっと\ruby{半分}{はんぶん}ばかりしかできませんでした。

「\ruby{昼飯}{ひるはん}を\ruby{食}{た}べてから、またあとを\ruby{造}{つく}ろうね。」

\ruby{二人}{ふたり}は、こういって、\ruby{昼飯}{ひるはん}を\ruby{食}{た}べに、おのおのの\ruby{家}{いえ}へ\ruby{帰}{かえ}りました。そして、やがてまた\ruby{二人}{ふたり}は、そこにやってきて、せっせと、\ruby{雪}{ゆき}だるまを\ruby{造}{つく}っていました。

ほんとうに、その\ruby{日}{ひ}は、いい\ruby{天気}{てんき}でありましたから、\ruby{小鳥}{ことり}も\ruby{木}{き}の\ruby{枝}{えだ}にきて\ruby{鳴}{な}いていました。しかし、\ruby{冬}{ふゆ}の\ruby{日}{ひ}は\ruby{短}{みじか}くて、じきに\ruby{日}{ひ}は\ruby{暮}{く}れかかりました。\ruby{西}{にし}の\ruby{方}{ほう}の\ruby{空}{そら}は、\ruby{赤}{あか}くそまって、一\ruby{面}{めん}に\ruby{雪}{ゆき}の\ruby{上}{うえ}はかげってしまいました。その\ruby{時分}{じぶん}にやっと、\ruby{二人}{ふたり}の\ruby{雪}{ゆき}だるまは、みごとにできあがったのであります。

「やあ、\ruby{大}{おお}きいだるまだなあ。」といって、\ruby{二人}{ふたり}は、\ruby{自分}{じぶん}たちのつくった、\ruby{雪}{ゆき}だるまを\ruby{目}{め}をかがやかして\ruby{賞歎}{しょうたん}しました。\ruby{次郎}{じろう}は、\ruby{墨}{すみ}でだるまの\ruby{目}{め}と\ruby{鼻}{はな}と\ruby{口}{くち}とをえがきました。だるまは、\ruby{往来}{おうらい}の\ruby{方}{ほう}を\ruby{向}{む}いてすわっていました。\ruby{二人}{ふたり}は、\ruby{明日}{あした}から、この\ruby{路}{みち}を\ruby{通}{とお}る\ruby{人}{ひと}たちがこれを\ruby{見}{み}て、どんなにかびっくりするだろうと\ruby{思}{おも}って\ruby{喜}{よろこ}びました。

「きっと、みんながびっくりするよ。」と、\ruby{勇吉}{ゆうきち}はいって、こおどりしました。そして、\ruby{懐}{ふところ}の\ruby{中}{なか}から\ruby{自分}{じぶん}のハーモニカを\ruby{取}{と}り\ruby{出}{だ}して、だるまの\ruby{口}{くち}に\ruby{押}{お}しつけました。ちょうど、だるまが\ruby{夕陽}{ゆうひ}の\ruby{中}{なか}に\ruby{赤}{あか}くいろどられて、ハーモニカを\ruby{吹}{ふ}いているように\ruby{見}{み}えたのであります。

\ruby{空}{そら}の\ruby{色}{いろ}は、だんだん\ruby{冷}{つめ}たく、\ruby{暗}{くら}くなりました。そして、\ruby{雪}{ゆき}の\ruby{上}{うえ}をわたって\ruby{吹}{ふ}いてくる\ruby{風}{かぜ}が、\ruby{身}{み}にしみて\ruby{寒}{さむ}さを\ruby{感}{かん}じさせました。

「もう、\ruby{家}{いえ}へ\ruby{帰}{かえ}ろう。そして、また、\ruby{明日}{あした}ここへきて\ruby{遊}{あそ}ぼうよ。」こういって、その\ruby{日}{ひ}の\ruby{名残}{なごり}をおしみながら、\ruby{別}{わか}れて、\ruby{二人}{ふたり}は\ruby{自分}{じぶん}の\ruby{家}{いえ}へ\ruby{入}{はい}ってゆきました。あとには、ただひとり\ruby{大}{おお}きな\ruby{雪}{ゆき}だるまが、\ruby{円}{まる}い\ruby{目}{め}をみはって、あちらをながめていました。

\ruby{次郎}{じろう}は、\ruby{夕飯}{ゆうはん}を\ruby{食}{た}べるとじきに\ruby{床}{とこ}の\ruby{中}{なか}に\ruby{入}{はい}りました。そして、いつのまにかぐっすりと\ruby{眠}{ねむ}ってしまいました。ちょうど、\ruby{夜中時分}{よなかじぶん}でありました。そばにねていられたおばあさんが、いつものように、

「\ruby{次郎}{じろう}や、\ruby{小便}{しょうべん}にゆかないか。」といって、ゆり\ruby{起}{お}こされましたので、\ruby{次郎}{じろう}は、すぐに\ruby{起}{お}きて\ruby{目}{め}をこすりながら、はばかりにゆきました。そして、またもどってきて、\ruby{暖}{あたた}かな\ruby{床}{とこ}の\ruby{中}{なか}に\ruby{入}{はい}りました。\ruby{家}{うち}の\ruby{外}{そと}には、\ruby{風}{かぜ}が\ruby{吹}{ふ}いています。\ruby{寒}{さむ}い\ruby{晩}{ばん}でありました。\ruby{晴}{は}れていて、\ruby{雲}{くも}がないとみえて、\ruby{月}{つき}の\ruby{光}{ひかり}が、\ruby{窓}{まど}のすきまから、\ruby{障子}{しょうじ}の\ruby{上}{うえ}に\ruby{明}{あか}るくさしているのが\ruby{見}{み}られました。

\ruby{次郎}{じろう}は、どんなに、だれも\ruby{人}{ひと}のいない\ruby{家}{いえ}の\ruby{外}{そと}は\ruby{寒}{さむ}かろうと\ruby{思}{おも}いました。それで、すぐにねつかれずに、\ruby{床}{とこ}の\ruby{中}{なか}で、いろいろのことを\ruby{考}{かんが}えていました。ちょうど、そのときでありました。\ruby{圃}{はたけ}のあちらで、だれか、ハーモニカを\ruby{吹}{ふ}いているものがあったのであります。

「いまごろ、だれだろうか？　\ruby{隣}{となり}の\ruby{勇}{ゆう}ちゃんかしらん。こんなに\ruby{暗}{くら}く\ruby{遅}{おそ}いのに、そして\ruby{寒}{さむ}いのに、\ruby{独}{ひと}りで\ruby{外}{そと}へ\ruby{出}{で}ているのだろうか……。ああ、きっとお\ruby{化}{ば}けにちがいない！」\ruby{次郎}{じろう}は、こう\ruby{思}{おも}うと、\ruby{頭}{あたま}からふとんをかむりました。そして、\ruby{息}{いき}の\ruby{音}{ね}を\ruby{殺}{ころ}していました。\ruby{翌日}{よくじつ}\ruby{起}{お}きてから\ruby{外}{そと}に\ruby{出}{で}てみますと、\ruby{圃}{はたけ}の\ruby{中}{なか}には、\ruby{昨日}{きのう}つくった\ruby{雪}{ゆき}だるまが、そのままになっていました。\ruby{雪}{ゆき}だるまは、ハーモニカを\ruby{口}{くち}に、\ruby{往来}{おうらい}の\ruby{方}{ほう}を\ruby{見守}{みまも}っていました。そこへ、\ruby{勇吉}{ゆうきち}がやってきました。

「\ruby{次郎}{じろう}ちゃん、おはよう、\ruby{雪}{ゆき}だるまは\ruby{凍}{こお}って\ruby{光}{ひか}っているね。」

「\ruby{夜中}{よなか}に、\ruby{勇}{ゆう}ちゃんは、\ruby{外}{そと}に\ruby{出}{で}て、ハーモニカを\ruby{吹}{ふ}いた？　\ruby{僕}{ぼく}は、\ruby{夜中}{よなか}に、ハーモニカの\ruby{鳴}{な}るのを\ruby{聞}{き}いたよ。」

「うそだい。だれが、そんな\ruby{夜中}{よなか}に、ハーモニカを\ruby{吹}{ふ}くものか？」

「そんなら、きっとお\ruby{化}{ば}けだよ。」

「お\ruby{化}{ば}けなんか、あるものか、\ruby{次郎}{じろう}ちゃんは、\ruby{夢}{ゆめ}を\ruby{見}{み}たんだよ。」

「だって、\ruby{僕}{ぼく}は、ハーモニカの\ruby{音}{おと}を\ruby{聞}{き}いたよ。」と、\ruby{次郎}{じろう}はいいましたけれど、\ruby{勇吉}{ゆうきち}は、ほんとうにしませんでした。
その\ruby{日}{ひ}の\ruby{夜}{よ}のことであります。\ruby{次郎}{じろう}は、ふたたび\ruby{夜中}{よなか}に、ハーモニカの\ruby{音}{おと}を\ruby{聞}{き}きました。こんどは\ruby{次郎}{じろう}は、だれが\ruby{吹}{ふ}いているか、それを\ruby{見}{み}ようと、\ruby{勇気}{ゆうき}を\ruby{出}{だ}して、\ruby{戸口}{とぐち}まで\ruby{出}{で}てのぞいてみました。\ruby{外}{そと}は\ruby{昼間}{ひるま}のように\ruby{月}{つき}の\ruby{光}{ひかり}が\ruby{明}{あか}るかったのです。\ruby{脊}{せ}の\ruby{高}{たか}い、\ruby{黒}{くろ}いやせた\ruby{男}{おとこ}が、\ruby{雪}{ゆき}だるまと\ruby{話}{はなし}をしていました。その\ruby{男}{おとこ}のようすは、どうしても\ruby{魔物}{まもの}であって、\ruby{人間}{にんげん}とは\ruby{見}{み}えませんでした。からだは\ruby{全体}{ぜんたい}が、\ruby{細}{ほそ}く\ruby{黒}{くろ}かったけれど、\ruby{目}{め}だけは、\ruby{光}{ひか}っていました。

「\ruby{明日}{あした}の\ruby{晩}{ばん}には、うんと\ruby{雪}{ゆき}を\ruby{持}{も}ってきよう。」と、\ruby{黒}{くろ}い\ruby{魔物}{まもの}はいいました。\ruby{次郎}{じろう}は、\ruby{風}{かぜ}の\ruby{神}{かみ}だと\ruby{思}{おも}いました。その\ruby{中}{うち}に、\ruby{黒}{くろ}い\ruby{魔物}{まもの}は、かきの\ruby{木}{き}の\ruby{枝}{えだ}に\ruby{飛}{と}び\ruby{上}{あ}がりました。そして、\ruby{悲}{かな}しい\ruby{声}{こえ}で\ruby{身}{み}にしみるような\ruby{叫}{さけ}びをあげると、\ruby{長}{なが}い\ruby{翼}{つばさ}をひろげて、\ruby{遠}{とお}くへと\ruby{飛}{と}んで\ruby{消}{き}えました。

\begin{screen}
底本：「定本小川未明童話全集二」講談社
 
- 一九七六（昭和五十一）年十二月十日第一刷
- 一九八二（昭和五十七）年九月十日第七刷

初出：「小学少年」一九二三（大正十二）年一月

入力：ぷろぼの青空工作員チーム入力班 \ 校正：江村秀之 \ 二〇一三年十一月五日作成

青空文庫作成ファイル：  
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）
で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
\end{screen}
